****KOLASIB SP PUBLIC SPEECH DATED 24TH APRIL 2025****

Kan hriattur a chu Kuhva bik hrim hrim hi a hranpa a man theihna dan hi a awmlo a ni tih lai a khah mipui heti laia lo kal khawmte leh kan social media hrang hrang a rawn kal ten minlo hriatsak ula. Chung thil pakhat kan sawi duh mai mai chu, kuhva hi chu niminah pawh kan MP zahawm tak Pu Vena pawn amah pawn a sawi chiang a. Kuhva hi tradeable item a ni. Zokhawtharah pawn lehlam atanga lehlam rawn kal Kuhva hi prohibited item, non-bailable item a ni miah lova, chu chu pakhatna a ni a, pahnihna ah chuan Customs Act kan tih Customs ho in a smuggled items an tih ho list hi Customs Act ah a awm a ni. Chutah chuan kuhva hi smuggled items a ni miah lova, chuvang chuan custom in emaw, Police in emaw, Assam Rifles in emaw an man chuan kha kuhva an man a khah smuggled items a ni tih burden of proof a khah a mantute kutah a awm a ni. Chuvang chuan Kolasib a kan man te, Mamit a kan man te hi custom hovin an la duh lo a ni. A chhan chu, Custom ho khan a burden of proof “Kuhva hi smuggled items a ni e” tih kha proof natur a khah a chhe lutuk a ni. Amaherawhchu, smuggled items zingah a lo tel anih chuan tel tur pawn sorkar hian hma MNF sorkar hunlai atang tawh khan keimahni CM, North East CM te ho pawn inthurualin Kuhva hi smuggled items ah Parliamentary house hnihah, “kha mi custom act danglam turin hma ila ang u” ti hial khawpin kan sorkar hmasa atang tawh pawh khan hma an lo la a ni. Chutah chuan smuggled items lo ni tase chuan alo tawlh tute khan smuggled items a ni love tih lai a kha an phut zawk tur a ni ta a ni, chu chu kan dinhmun a ni a. District dang chu ka sawi kep thei miah lova. Tichuan, Kolasib chu kan hre vek a, a hmawr kan ni a, Kuhva route ah chuan.